IGANTEÇTACO PRONOUA, ETA HILEN PRONOUA.
PAUBEN, G. DUGUÉ ETA J. DESBARATZ, Beithan Mouldeçco Leteretan eçarria.

< 1 > IGANTEÇTACO PRONOUA.

Aitaren eta Semiaren eta Espiritu Saintiaren icenian. Hala biç.

Populu fidela, çoumbat ere goure menteco egun oroç Jinco goure creaçaliaren cerbutchatcera obligatu beikira, halere igantia Jaunaren eguna deithu içan da ceren eta egun saintu hountan lan themporalac oro eitci behar beitutugu, amourecatic goure Jaun ecinago handi denaren laidatcen, 
eta ouhouratcen emplega deçagun, eta haren leyalki cerbutchatceco moyanen ikhasten.

Hartacoç lekhu saintu hountara bildu içan guira, noun present gaudialaric meçaco sacrificio saintian, çougntan Jesu Kristec bere buria gouregatic aphecen eskietçaç bera aitari oferitcen beitu oguiaren eta ardouaren uduriaren pian, lehenic Jincoua adoratcen dugu, < 2 > eta hari çor çayon ororen gagnetico ouhouria emaiten: biguerrenki haren hountarçun dibinouari eskerrac deitçogu, egun oroc largoki hareganic ukheiten dutugun hounkietçaç: herenki arrakiritcen dugu goure bekhatiac pharca ditçagun: laurguerrenki aldiç galthatcen deyogu, guc eta goure anayec mengoua dutugun graciac oro, eta berheciki haren aste hountan leyalki cerbutchatceco, eta haren manu saintien bidian ebilteco behar dutugunac.

Bena noula goure bekhatiec Jincouaganic hurrunt eraciric haren gracien errecebitceco photeria idokitcen beiteicuye sar guitian guihaur beithan, hari umilki pharcamentu esketceco galtatcen deitçogularic, hetaric. eguiaçco penitencia bateç chahatu içateco mengoua dutugun sokhorriac.

Luharrasturic çoure aitcinian, ô ene, Jinco houna bagouatçu goure faltá orotçaç cofessione general baten eguitera, çouri hetçaç ecinago umilki parkhamentu galthatceco, arrakiritcen çutugu Jesu Krist çoure semiaren odol khurutchen gagnen ichouri içan denaren ororen othoiceç eta merechimentieç, placer deitçcuçun pharcatu, eta çoure eç haboro ofentsatceco gracia eman.

< 3 > Cofessatcen nuçu Jinco photere oro dianari Maria bethi birgina dohaxiari Jondane igneli Archangeliari, Jondane Johane Bitisatri Phetiri eta Paule Apostolu saintier, saintu orori, eta çouri, aita eçpirituala, ceren sobera bekhatu eguin beitut phensamentuç hitceç eta obraç ene faltaç, ene faltaç, ene ecinago falta handiaç, hartacoç othoitcen dut Maria bethi Birgina dohaxia Jondane igneli Arcangelia Jondane Johane Batista Phetiri eta Paule Apostulu saintiac, beste saintiac oro eta çu aita eçpirituala, othoi deçaçun enegatic goure Jinco Jauna.

Eta noula ecin egurukiten ahal beitugu goure falten pharcamenturic, guihaurc gouri oguen eguiler pharcatceç baicic, hitçeman deçagun goratic Jinco misericordien Aitari < 4 > bihotceç pharcatcen dugula goure exayer, eta galtha diaçogun goure proximouaren countre hartu ahal guntukian hastiotarçuneçco, eta hugunkeriaçco sendimentiac goure bihotcetaric khentcen dutialarik, betha ditçagun amourioç eta caritateç, Jesu Krist goure guehienac khurutchen gagnen exemplu hagn complitu eman deicunaren araur.

Ecinago aphalturic, eta goure bihotçac caritatiaren oropilouaç algarreki juntaturic eskenturen dutugu Jincouari goure botouac, eta othoitçiac. Eliçagatic, amourecatic Jincouaren hountarçun handiac placer dian han iragneraci bakia, eta junto içatia; othoituren dugu fede catolica, Apostolica romanouaren emendatciagatic, heresien ossoki gal eracitciagatic, schismen hil eracitciagatic, infidel eta hereticouen fediala utçulciagatic, eta generalki Eliçaren comunionetic berheci içan diren orogatic; amourecatic haren barniala berriç sartcen direlaric Jincoua lekhu orotan bardinçki içan dadin eçagutu cerbutchatu eta maithatu.

Eskenturen dutugu guisa berian Jincouari goure boto eta othoitce ecinago umilac apheçcupu eta artçagn bere eliçaren gobernia eitci geyen orogatic, berheciki goure Aita saintiagatic goure Jaun apheçcupiagatic, haren cargudun principalegatic, eta generalki erretor eta artçagn arima cargu dienegatic, amourecatic < 5 > bere arguieç argui ditçan, eta bere amouriouaç gort, bere burien eta bere ardien salbamentuçco bidian guidatceco.

Othoituren dugu prince khiristi, direnen alkharreki junto eta enthelegu hounian içatiagatic, bakiagatic, erresoma hounen destorbu gabe içatiagatic: bena principalki goure erregue ecinago khiristi denaren persona sacratiagatic, erreguignagatic, jaun daufiagatic, eta erregueren familia orogatic, parropia hountaco patrouagatic, goure gobernia dien Guehienegatic, amourecatic hen guehiengouaren pian bakiac iragn deçan, bicioua den gaçtigatu, berthutia ounhexi eta sustengatu, eta praubiac bere miserian diren sokhorritu.

Eskenturen dutugu guisa berian Jincouari goure othoitciac eliça houni hounki eguilegatic, egun ogui benedicatia oberendatu dienegatic, goure ascaci eta adichkidegatic, eri, praube, alhargun, haurr çurtch, presoner, bidejant, emaçte içorra, eta generalki afligitu diren orogatic; amourecatic placer dutian bere hountarçun handiaç soferitcen dutien gaitcetaric libratu, edo her eman gracia, eta mengoua dien pacentcia, hen khiristi houn antço igoursteco.

Othoituren dugu orano justouegatic, Jincouari, çougnec eman beiteye justo içatia, galthatceco, hartan berian iragn eraci diacen, < 6 > eta bekhatoregatic, amourecatic eçitçan oroçbat eitç estatu hartan; bena bere aitcinetico gracieç hounki ditçan eta hounialat utçul eraci.

Eta noula Jincouari legitimoki galthatu behar dutugun gaiçac oro edireiten beitira Jaunaren oracionian: entçun eçaçu Jinco Jauna Jesu-Krist çoure semiac berac hitceç hitç eracouxi nahi ukhen deicun othoitcia bagouatçu erraitera goure eçpiritiac eliçarenareki juntatcen dutugularic.

Goure Aita celietan cirena, erabil bedi saintuki çoure icena: jin bekigu çoure erresoma: compli bedi çoure boronthatia celian beçala, lurrian ere: emaguçu egun goure egun oroçco oguia: eta pharca itçagutçu goure bekhatiac hala noula guc pharcatcen beitutugu gouri oguen eguiler, eta, eçkitçaçula eitç tentacionialá erortera: bena libra guitçaçu gaiçkitic hala biç.

< 7 > Eta Maria Birgina eginago saintaren lagungoua puchanta guihaurganat erakhar deçagun amourecatic, erranen dugu Ainguriaren salutacionia, arrakiritcen dugularic, nahi deiçun eskentu, ô ene Jincoua! eliçareki hel eracitcen deyogun oracionia.

Salutatcen çutut Maria graciaç bethia; Jauna duçu çoureki: benedicatu cira emaçte ororen gagnetic: eta benedicatu duçu çoure sabeleco frutia Jesus. Maria sainta Jincouaren ama othoi eguiçu gouregatic bekhatore guirelacoç orai eta goure hiltceco orenian hala biç.

Eta ceren fedia beita goure salbamentiaren foundamena, eta goure othoitcec eta eguitatec oroc, Jincouaren aitcinian houn içateco eguiaçco feden gagnen bermatu behar beitie, hari houra gabe eçtenen gagnen possible placeric eguitia, fede hartan guirela orori buriac goraric eracouxiren dugu, çougn edireiten beita Apostolien simbolouan, eta çougntan bici eta hil nahi guirela fermoki segurtatcen beitugu.

< 8 > Sinhesten dut Jinco Aita photere oro dianian, celiaren eta lurraren Creaçalian, eta Jesu-Krist haren seme bakhoitç goure Jaunian çougn concebitu içan beita espiritu saintiaç, sorthu Maria Birginaganic, soferitu Poncio Pilatusen pian, crucificatu, hil, eta ehortci, jaixi ifernietara, heren egunian hiletaric phiçtu celietarat igagn, jarriric dago Jinco Aita photere oro dianaren althe escugnian, hantic jinen-da bicien eta hilen jujatcera sinhesten dut espiritu saintian, eliça bekhatien pharcamentia araguiaren phiçtia, bethi iragnen dian bicitcia hala biç.

Noula khiristi baten bicitcia eçpeitago solamentç < 9 > Jincouac bere eliçari eçagut eraci deyon sinhestian; bena haren cerbutchatcian, ouhouratcian, eta gaiça ororen gagnetic maithatcian, berac bere leguian manu emaiten deicun beçala: arrakiritcen çutugu, ô ene Jincoua, placer deicuçun eman çoure gracia, çoure eta eliçaren çoure espousa saintaren manien leyalki beguiratceco: bagouatçu hen iracourtera, amourecatic beguien aitcinian thaic gabe etchekiten dutugularic, hen complitceco gogouati içan guitian.

JINCOUAREN MANIAC.

I. Jinco bakhoitç bat adora eta maitha eçac gaiça orotan perfeitki,
II. Jincouaren icena jura eçteçala eç beste gaicaric banoki,
III. Igantiac beguira itçac Jincoua cerbutchatcen dialaric debotki.
IV. Aita eta ama ouhoura itçac lurrian bici adin luçaçki,
V. Guiçon erhaile eç içala obraç eç gogoç bolontarioki,
VI. Luxurious eç içala gogoç eç khorpitceç baimentouareki.
VII. Besteren hounac ebax eçtitçala eç dakialarik eduki,
VIII. Jakilegoua falsuric erran eçteçala eç gueçurric ihouri,
< 10 > IX. Araguiaçco obra desira eçteçala, noun eçten eçcountciareki,
X. Besteren hounac imbidia eçtitçala edukiteco gachtoki.

ELIÇAREN MANIAC.

I. Iganteç Meça entçun eçac eta besta manhatieç leyalki,
II. Bekhatiac cofessa itçac mendrenetic ourthian behin chuchenki,
III. Ore creaçalia errecebi eçac amenx baçco themporan umilki,
IV. Besta manhatu içanen çaitçayanac igarenen dutuc saintuki,
V. Laur themporac bigiliac eta gorechema barour itçac ossoki,
VI. Ostiraleç eç nescaneguneç eçtuc janen araguiric manentki.

Eta fedeçco articulu bat denen gagnen purgatoriouan soferitcen dien arimac sokhorritu içaten ahal direla goure oracionetçaç, Eliçac, caritate osso bateç heki juntaturic dagouelaric manu emaiten deicu, goure othoitciac hen arhinmentchataco eguin ditçagun eskentcen deitçugu, ô ene Jincnoua, goure oracione ecinago umilac arima sainta hegatic, berheciki eliça hounen foundaçale eta houni hounki eguilenenegatic, goure aita, ama, anaye, < 11 > arreba, ascaci, eta adichkidenenegatic, eliça hountan, edo hounen ilherrian khorpitç ehortci içan diren arimegatic, eta generalki purgatoriouan soferitcen dien orogatic; amourecatic placer dutuçun ô ene Jincoua bere phenetan solajatu, eta çoure pharadussu saintiaren gloriaç goceraci; hori dela causa juntaturen dutucie, ene anaye maitiac, cien oracioniac gourenekila eta erranen dugu alkhareki.

< 12 > Excumucatu direla diogu hereticouac, simonianouac, confidenciariac, Magicienac, belhaguiliac, eta açtiac oro, costuma çaharraren araur detchemac phacatu nahi eçtutienac, eliçaco hounac eta tituliac çucenic gabe beretcen, edo etchekiten dutienac, aphecen edo eliçaguiçonen, bere estatiaren araur bicitcen direlaric, çaflaçaliac, icentatu horic oro excumucaturic egonen dira penitentia eguin, eta bere gaiçki eguinaren absolucionia ukhen artio: eta noula gaiça saintietan eçpeitie phartelant içan behar hourac merechitcen eçtutienec, hartacoç manu emaiten dugu excumucatu orori, orai berian hebentic jalki ditian, eta misterio saintietan eçtitian present ediren.

< 13 > PRONO HITÇ GUTIAGOÇ eguinen dena.
Çougnec eçveitu iracourtu içan behar exortatione çoumbait eguin behar datekianian baicic.

Populu khiristia igantiaren egun saintu hountan bildu guira alkhargana goure ama eliça saintaren manuç, amourecatic goure Jinco Jaun guehienari, çor çaitçon cerbutchu eta ouhouria eman diatçogun, haren leyalki cerbutchatceco moyanac ikhas ditçagun, eta hari galtha diatçogun, hambat guihaurentaco, noula goure anaye khiristientaco goure bekhatien pharcamentia, haren manu saintien beguiratceco gracia, haren sustenguia aste hountan eta haren amouriouan iraitia.

Hori dela causa, ene anaye maitiac Jesu-Krist goure Jaunaren khorpitç eta odolaren sacrificio eç odolstatia oferitcen dugun themporan bihotçac eta eçpiritiac algarreki juntatcen dutugularic: haren merechimentietan fidatcen guirelaric othoi deçagun Jincoua eliça sainta catolicaren beguira eta goratciagatic, goure Aita saintiagatic, Jaun apheçcupiagatic eta generalki eliça guiçon orogatic.

Galthaturen dugu Jincouari bakia prince khiristi direnen arteco othoituren dugu erresoma hounen destorbu gabe içatiagaitc goure < 14 > erregue ecinago khiristi denagatic, erreguignagatic, Jaun daufiagatic, eta erregueren familia orogatic parropia hountaco patrouagatic eliça houni hounki eguilegatic, ogui benedicatia oberendatu dienegatic ere, eta afligitu diren ororen consolacioniagatic, hitç bateç goure anaye catolico diren orogatic, orotan gainti parropia hontaco ekhoiliarregatic.

Othoi deçagun orano eliçaren fedian hil içan diren ororentaco eta principalki aldiç çougnen ere khorpitçac eliça hountan edo hounen ilherrian ehortciric beitaude hen arimentaco.

Jincouari placer haborouenic eguiten deyon othoitcia da Jaunaren oracionia, çougntan beitaude hitç aphurretan guc hari galthatu behar dutugun gaiçac, eta ecinago houn da Ainguriaren salutacioniaren hari juntatcia, amourecatic chikiago entçunac içan guitian Maria Birgina ecinago saintaren arartecogouaç, bagouatçu latiç eta uscaraç hen erraitera.

Prono handian beçala.

< 15 >

Noula bildu içan beikira orano lekhu saintu hountara goure salbamentiaren eguiteco moyanen ikhasteco, eta noula salbatu içateco, sinhexi behar beitira Jincouac bere manu eman deitçcunac complitu, bagouatçu apostolien simbolouaren erraitera çougntan hitç aphurretan beitaude guc sinhexi behar dutugun gaiçac, eta Jincouaren eta eliçaren maniac, çougnec eracousten beiteiçkie eguin behar dutugunac.

Sinhestendut, &c.
Jinco bakhoitç bat adora, &c.
Iganteç meça entçun eçac, &c.
Prono handian beçala.

Horietaric landa apheçac erranen dutu asteco bestac, barour egunac, obitac, cridae, edo beste gaiça pronotic jakin eracitcera costumatu direnac, eta guero acabiren du dioyalaric.

Excumucatu direla diogu hereticouac, shismaticouac, magicienac, belhaguiliac eta açtiac, eliçaguiçonen icthouski çaflaçaliac, duelian phapacatcen direnac, eliçaren hounen bereçaliac edo etchekiçaliac haren justiciaren < 16 > countre douatçanac, hari so daudian titulu, paper, eta borogantcen gordaçaliac, baçterçaliac edo etchekiliac, legat piousen gordaçaliac edo complitu nahi baguiac, holacouac oro egonen dira maradicaturic eta excumucaturic, penitencia eguin, eta bere gaichtokerien absolucionia ukhen decen artio.

Apheçac guero eguinen-du bere exortacionia, hartaric landa pheredicagutie jaiki gabe erranen du.

Bagouatça deprofundisaren erraitera, hil ororen eta berheciki parropia hountacouen solajamentutan.

Populia belhauricaturen da apheçac aldiç altharialat beguitharteç utçultcen delaric açcarki erranen du.

Prono handian beçala.

< 17 > HILEN PRONOUA.

Aitaren eta Semiaren eta Espiritu Saintiaren icenian. Hala biç.

Arima debotac, bildu ciradeyé lekhu saintu hountara eliça ama saintaren eguitaté hounaren araur lehenic Jincouaren adoratcera, eta eguin deitcien hountarçun eta gracia orotçaç eskerren emaitera, cien bekhatiaç pharcamentu escatcera eta arimen salbatceco behar dutucien gaicen hari umilki galthatcera ararteco eçarten deriocielaric Birgina Ama sainta, cien ainguru beguiraçalé, patrou saintu, eta beste saintiac oro.

Biguerrenian houna bildu ciradeyçe Purgatorico phenetan diren arimen urgaiçtera eta berheciki N. cenaren arimaren çougnentaco egun erraiten beitira meça saintiac eliça hountan, eta ohereskiac eguiten, eretcheki ditçacogun oro bere bekhatian satisfactionetan, othoitcen dugularic goure Jincoua placer dian phena orotaric idokiric pharadussuco gloria saintian eçarri; hartacoç erranen ducié Trinitate saintian ouhouretan hirouretan Pater < 18 > ave Maria eta gloria, berhala Jesu-Krist goure salbaçaliaren bost çauri khariouen ouhouretan bostetan Pater ave Maria eta Requiem, eta arima houra eçpada beharretan; hountarçun hoyec oro ditçagun Jincouari eskent haren ascaci edo beste arima beharretan direnegatic.

Eta ceren Purgatoriaco phenetan diren arimec sokhorritu behar beitie meça saintieç orotan gainti, guero othoitce, barour, amouina, oherescu, eta beste obra houneç gomendatcen deritciet caritate hoyetçaç ahalic hobekiena urgaitç ditçacien, sinhesten ducielaric, eta esparantcha hartcen bere phenetaric soltaturic Jincouaren gloriaç goçaturen direnian içanen direla ordari othoitce eguile, eta Jincouac hobeki entçun citcen adela citeye cien arimen haren gracian eçartera bekhatu orotçaç pharcamentu umilki galthatcen deriocielaric eta ossoki hitç emaiten etciradiela haboro bekhatiala eroriren; igareneç dolumen haur eracoux eçocie.

Ene Jinco houna pharcamentu eske nauçu umilki ene bekhatu orotçaç dolu eta bihotç min diçut çoure amourecatic ceren oro houn cirelaric oguen eguin beiteriçut; hartcen diçut boronthate ossobat çoure graciareki batian, eç haboro bekhaturic eguiteco, berhala hitç emaiten deiçut ene bekhatu orotçaç cofessaturen niçala ahalic sarriena, emanen çaitadan penitenciaren eguiteco hala biç. 
